---
title: 우리 엄마도 이해하는 Git 기초 가이드. 비 전공자와 신입 개발자를 위한 Git의 개념부터 사용 방법까지
categories: [git,branch]
tags: [git,branch]     # TAG names should always be lowercase
published : false
---

# 사전 지식

terminal 기본 사용법을 알아야 해요. 어느정도 알아야 하냐구요? 바로 테스트 해드릴게요!

"cd ../" 명령어가 어떤 의미인지 아시나요?

"mkdir 새폴더" 명령어가 어떤 의미인지 아시나요?

두 테스트를 모두 맞추셨다면 합격입니다! 못맞추셨다면 이 부분 공부하고오세요! 순서가 잘못되었어요~!
(작게) 명령어 기본 사용법도 조만간 올리긴 할게요... 언젠가는... 올리면 링크달아두겠습니다!

# 개요

개발 직군에 발을 담군 사람이거나, 담굴 사람이라면 Git이라는 단어는 모를 수 없죠. 

모든 현업 개발자분들은 Git을 능수능란하게 잘 사용하고 계신데, 신입이나 대학생으로서, 혹은 비전공자로서 처음 Git을 접할때는 각종 용어나 개념등의 설명이 어려워 진입장벽이 되는 경우도 많습니다.

하지만 절대 어렵지 않아요. Git이 어렵게 느껴졌다면 그것은 잘못된 가이드 문서를 봐서 그런걸거에요. Git은 사람의 필요에 의해 만들어졌고, 끊임없이 개선되왔어요. 많은 사람들이 사용한다는 건, 그만큼 어려운 것이 아니라는 증거입니다!

Git의 설명이 어렵게 느껴졌다면, 그 이유는 Git이 어려워서가 아니라, '코드', '프로젝트' 와 같은 개념이 잘 와 닿지 않는 상태여서일 가능성이 매우 높아요. 개발을 막 배우기 시작한 단계에서는 내가 만든 프로젝트에 각동 폴더들과 파일들이 어떤 의미인지도 잘 모르겠으니, 그런 단어가 나오기만 해도 머리가 아파오는거죠.

따라서 이 가이드는 '코드' 라는 개념을 싹 빼고, 처음 배우는 수준보다 더 낮은, 그냥 인문학 전공자인 제 어머니께 설명드린다는 마음으로 설명해드릴게요.

그러니 우선 관자놀이의 긴장을 푸시고, 쉽게쉽게 설명하는 이 개념 가이드를 천천히 봐주세요. 항상 부제목 아래 첫 줄에, 제가 주입하고싶은 핵심개념이 적혀있으니, 첫 줄이 이미 와 닿는다면 빠르게빠르게 다음장으로 넘기셔도 좋아요!

그럼, 시작합니다!


# Git? 이게뭐야?

Git은 '저장소' 에요. 네이버 클라우드, 구글 드라이브처럼 폴더를 업로드해두는 공간입니다.

구글 드라이브, 네이버 클라우드, 그리고 Git. 3개를 머릿속에서 같은 선 위에 나란히 올려둬보세요.

정말로 이거에요! 한글 문서를 올릴수도 있고, 각종 서류들을 폴더에 나누어 정리해둘 수 도 있어요.
(아주작게) 혹시 인터넷에서 github, gitlab과 같은 단어를 들어본 독자분이 있을 수 있어요. 여기서 말하는게 github에요? gitlab이에요? 라고 묻고싶을 수 있어요. 나중에 답변해드릴게요! 지금은 두개가 같고, 이 세상에는 하나의 git만 존재한다고 생각해줘요. github? gitlab? 과 같은 종류는 머릿속에서 잠시 지워주세요!

사용 방법으로 비교해줄게요.

예를 들어, 2023년도에 일본여행갈때 찍었던 사진을 업로드한다는 예시로 들어볼게요.

우선, 저는 여행을 자주 다니기때문에 몇년도에, 어디에 갔을때의 사진들인지 폴더로 나누어 구분하는 편이에요.

따라서 폴더를 이렇게 만들었어요.

여행 - 년도 - 장소

그래서 이번에 23년도 일본여행 사진은, '여행' 폴더 안에, '2023' 폴더 안에, '일본' 폴더 안에 넣을거에요.

우선 제 컴퓨터에 여행 - 2023 - 일본 폴더를 만들고 사진들을 넣어둘게요!

그 다음 네이버 클라우드에 폴더 올리기 기능을 사용해 폴더째로 올려버리겠습니다!

네이버 클라우드에 넣었더니 짠, 아래 이미지와 같이 넣어졌어요!

Git에서는 이걸 어떻게 넣을까요? 다음 사진들과 함께 순서를 설명해드릴게요!

아! 네이버 아이디가 있어야 클라우드를 이용할 수 있듯이, Github 회원가입은 미리 해두자구요~!

1. Project 생성

네이버 클라우드에 최상위 폴더로 '여행' 이라는 이름의 폴더를 만들었었죠? '최상위 폴더' 라는 말을 Git에서는 Project name 이라고 해요.

최상위인 만큼 좀 더 특별하게 취급해주는거죠. 뭐 크게 신경쓰지 말고 넘어가죠! 저는 Project Name을 아까처럼 '여행' 이라고 할게요.

-사진-


뭐 이상한 설정들 체크박스들이 많네요. 이 중 신경쓸것은 빨간 네모박스 속 내용들 뿐이에요.

Repository Name : 파일명(이번 예시에서는, '여행' 이라고 적어야겠죠?)

Description : 설명

Public / Private : 다른사람도 볼 수 있게 공유할건지? 혼자볼건지

저는 다른 사람들도 볼 수 있게 Public으로 설정할게요~

(아주작게) 여기서 중요한 건, 나머지 체크박스들을 지금 다 설명하지 않는 거에요. 이 책에서 다 설명은 드리겠지만, 이해하는 순서가 중요해요! 지금 가장 중요한 것은 '저장 공간' 이라는 개념을 뼛속 깊이 새겨넣는 것이에요. 그러니 믿고 그냥 넘어가요! 다 그냥 유틸리티 기능들이거든요.


자! 일단 최상위 폴더는 만들었네요. 

그리고 git bash를 열어 제 컴퓨터 내의, '여행' 폴더로 이동해볼게요.

cd ~/여행

저는 git에 이 폴더 안의 내용을 폴더 째로 올리고싶은데요, 마침 위 그림에서 영어로 그 방법이 적혀있네요!

그림

push an existing repository from the command line
(폴더를 커맨드라인을 통해 업로드하는 방법)
git remote add origin https://github.com/hyunwoo1123/-.git
git branch -M main
git push -u origin main

이렇게 했더니 짜잔! 폴더 째로 올라갔어요!

좋아요! 이제 git을 사용해서 폴더와 안의 사진까지 싹 다 올릴 수 있었네요!

그럼 다음으로 넘어가보죠!

# 여행 수기 추가

여행을 가면 보통 '남는 건 사진 뿐이야' 라고들 하죠. 사실 이건 사진만 남기기 때문에 그렇기도 한데요,

저는 이번 여행에서 어디를 갔고, 어떤 감정을 느꼈고, 어떤 풍경을 보았는지 그때 그 마음을 기록으로 남겨보려 해요.

그래서 조심스레 vsc로 파일 하나를 만들었습니다.

'23년 일본 여행 수기.md'

파일명 뒤의 .md를 처음보시나요? 그냥 제가 주로쓰는 .txt .word 같은 문서 형식이에요! 궁금하시면 나중에 찾아보세요~

그리고 안에 내용들을 채워넣을게요.

짠! 다 작성했네요. 흠... 그런데 이제 이걸 온라인 저장소(git)에 어떻게 올릴까요?

git add .
git commit -m "23년 일본여행 수기 추가"
git push

결과를 github에서 확인해볼까요?

잘 들어갔네요!

git에서는 뭔가 수정사항이 생겼을때 그 변경사항들을 다 업로드하려면,

git add .
git commit -m "수정한 내용 설명"
git push

이렇게 3단계로 나뉘어져요.

