# istio 설치 가이드

# 개요

본 문서는 helm을 활용하여 istio 1.17.8 버전을 설치하고 테스트하는 가이드임
[공식문서](https://istio.io/latest/docs/setup/install/)

# 버전

OS : xUbuntu_22.04

kubernetes : v1.25.6

kubespray : 2.21

istio : 1.17.8

LoadBalancer(metalLB 등) 없음

# 설치순서

1. istio base 설치
2. istiod 설치
3. istio-ingress의 values.yaml 수정
4. istio-ingress 올리기, 정상 설치 확인
5. 테스트 pod 올리기, 라우팅 서비스 만들기
6. https 인증서 적용 및 https 라우팅 설정

## istio base, istiod, istio-ingress

istio base : namespace, 필요한 권한 설정 등 세팅, CRDs(Custom Resource Definitions)

istiod : istio control plane을 구성하는 the component. istio의 virtualService, gateway등 라우팅에 필요한 구성을 처리, 검증

istio-ingress gateway : 트래픽관리, 모니터링, 실제로 연결되는 진입점 제공

# istio base 설치

`helm install istio-base istio/base -n istio-system --set defaultRevision=default --version 1.17`

다음 명령어를 통해 STATUS가 default라면, 정상적으로 설치된 것이다.

`helm ls -n istio-system`

# istiod 설치

`helm install istiod istio/istiod -n istio-system --wait --version 1.17`

`helm ls -n istio-system` 명령어를 입력하여 istiod도 정상적으로 default 상태가 되었는지 확인한다.

`helm status istiod -n istio-system` 명령어를 통해 `"istiod" successfully installed!` 라고 출력된다면 정상적으로 설치된 것이다.

# istio-ingress의 values.yaml 수정

우선, 다음 명령어를 순서대로 입력하여 ingress gateway 차트를 내려받고 압축을 해제한다.

```
helm pull istio/gateway --version 1.17
tar -zxvf gateway-1.17.8.tgz
cd gateway
```

`values.yaml`에서, loadBalancer가 없이 외부에서 접근하는 접근점을 만들려면, externelIPS 부분을 수정해야한다.

예를 들어 192.168.8.222, 192.168.8.223을 ip를 외부 ip로 할당하고 싶다면, `externalIPs` 부분을 찾아 다음과 같이 수정한다.

```
  externalIPs:
    - 192.168.8.222
    - 192.168.8.223
```

# istio-ingress 올리기, 정상설치 확인

`helm install istio-ingress ./ -n istio-ingress --wait` 명령어를 입력하여 ingress를 설치한다.

그 후, k9s에서 service 중 ingress에 설정한 external IP가 제대로 할당되었는지 확인한다.

# 테스트 pod를 올리고, 라우팅 서비스 만들기

k9s에서 정상적으로 설치된 것을 확인했더라도, 테스트 서비스를 올려 실제로 라우팅이 정상적으로 동작하는지 확인해야한다.

다음 명령어를 통해 test를 진행할 namespace를 만들고, istio-injection을 허용한 후, 해당 namespace에 테스트용 httpbin 서비스를 올려보자.

```
kubectl create namespace test
kubectl label namespace test istio-injection=enabled
kubectl apply -n test -f https://raw.githubusercontent.com/istio/istio/master/samples/httpbin/httpbin.yaml
```

정상적으로 해당 서비스가 올라간 것을 확인했다면, gateway, virtualservice 정보를 포함한 라우팅정보를 설정하는 yaml 파일을 만든다.

```
apiVersion: networking.istio.io/v1beta1
kind: Gateway
metadata:
  name: test-gateway
  namespace: test
spec:
  selector:
    istio: ingress
  servers:
  - port:
      number: 80
      name: http
      protocol: HTTP
    hosts:
    - "*"
---
apiVersion: networking.istio.io/v1beta1
kind: VirtualService
metadata:
  name: multi-service-routing
  namespace: test
spec:
  hosts:
  - "*"
  gateways:
  - test-gateway
  http:
  - match:
    - uri:
        prefix: "/"
    route:
    - destination:
        host: httpbin
        port:
          number: 8080
```

다음 명령어를 통해 해당 라우팅 설정을 적용하자.

`kubectl apply -f {파일명}`

그 후, 웹 혹은 curl로 이전에 설정한 externalIP에 접속했을 때, 정상적으로 httpbin 페이지가 출력된다면 라우팅 설정이 정상적으로 동작하는 것이다.


# https 인증서 적용 및 https 라우팅 설정

[공식 홈페이지](https://istio.io/latest/docs/tasks/traffic-management/ingress/secure-ingress/) 참고

위 yaml파일에는 https로 주소가 요청되었을 때 처리하는 방법이 없다.

TODO 실제 인증서 적용 시 내용 추가예정